¿Cuán uno mismo es fuerte en la medida que sabe
pedir ayuda a otro?
La desestructuración de la familia nos enseña a
cuán padre uno puede aprender a ser si se anima a
decir a su hijo cuánto necesita de su ayuda y de su
aprendizaje para saber quién es y cómo conducirle
o acompañarle. Me parece que toda esta crisis aún
de la adolescencia y demás son movimientos
convulsivos de un mundo que no acepta más clichés
fijos o eslogan que se venden. Entonces los
símbolos nuevos están muy ligados a recuperar los
símbolos de toda la vida pero frescamente. Claro,
mediando un tema central de nuestra
conversación, mediando la posibilidad de
superar el miedo. Si yo puedo superar el miedo a
caerme del pedestal de la autoridad, diciendo
esto no lo sé o me podés ayudar, quizá a costa de
perder el miedo a la caída del pedestal, he
descubierto la grandeza de ser hombre y pedir
ayuda. Y este pedestal sí que no se cae nunca.
Quiere decir que este final a toda orquesta, este
final de siglo a toda orquesta se salva
únicamente, y si se salva, tendrá sentido el
tercer milenio, si como dicen los
norteamericanos hasta sus expresiones
idiomáticas, ¿no? Lo tiene integrado ya, digo, a
su expresión idiomática, que el tango se baila de a
dos, ¿no es cierto? Es decir, el descubrimiento
del otro es la única posibilidad de asegurar un
tercer milenio armónico y mítico, ¿no? Así es, yo
creo apasionadamente en esto y creo que hoy pensar
es invitar a pensar. Mira, ojalá que esta noche sea
pensante en el sentido, no de las ideas que aquí han
corrido, sino de que es altamente entusiasmante
pensar nuevamente para vivir renovadamente.
¿Cómo es tu día, Josefina, ya acabando esta
segunda gran charla en Noche Abierta contigo,
esta vez sobre los mitos? ¿Cómo es tu día
habitualmente?
Cada día mío no es parecido a ningún otro día. Esto
corresponde a tus consejos. Yo creo que no por
falta de organización, sino porque para mí es un
elemento importantísimo dejarme sorprender por
la irrupción de la vida. Que no pocos líos me trae
desde el punto de vista de la organización, la
gente y el hacer las cosas, ¿no? Pero ciertamente
yo creo que tengo que dar gracias a la historia
que... que he podido realizar, en la que tienen que
ver desde la familia hasta los amigos, hasta
historia argentina polémica que he transitado, a
este hecho inefable, una especie de exultación a
cada día descubrir que aún estoy viva. ¿Qué dice tu
hija de tener una madre filósofa? ¿Te presentas
así ante tus amigas? Mira, he tenido una alegría
enorme con mi hija mayor, bueno, con mis dos hijos,
pero digo, teniendo una hija adolescente, vos
sabés que se redescubre el mundo. Es una ocasión
inédita a redescubrir el mundo, inédita y
costosa, ¿eh? Brava. Y he sentido que esto de
filosofar en casa es una positividad, porque no es
nada ni exótico, ni rebuscado, sino es algo muy
sencillo. en lo que yo he aprendido mucho de
nuestros hijos, y es que en realidad filosofar es
dedicarse a preguntar con alegría, aun cuando uno
se haga preguntas bravas. Y nuestros chicos te
digo que son preguntantes rudos y raudos,
preguntan todo el tiempo y su preguntar es fuerte.
Mira, una cosa del símbolo que decíamos antes, si
nosotros aprovecháramos la gente joven y los
niños que tenemos cerca, sean propios o
conocidos, y pudiéramos ver esa etapa hermosa
entre los dos, cuatro años. bueno, ahora las tapas
genéticas hasta esto están corriéndose, en donde
aparece la época de los porqués, bueno, yo deseo
profundamente a todos los que nos escuchan que
asomen sus oídos a niños que están amaneciendo al
preguntar por el porqué. Porque este es el estadio
filosófico que todos hemos tenido alguna vez y al
que estamos invitados a recuperar. Porque en
realidad, vos viste que el porqué de los chicos no
es un porqué solo, es una retaíla de porqué. Las
mamás y los papás, los docentes, los adultos
interesados en la niñez lo saben muy bien. El chico
jamás para. Y cuando vos estás exhausto, siguen
preguntando por qué, porque en realidad sabés que
es lo que preguntan. Por qué el porqué. En ese caso,
el marido de una filósofa debe tener una provisión
de respuestas inagotables, ¿no? Y también de
paciencia. ¿Cuál es tu libro de cabecera? Ah, qué
pregunta. Vos sabés que a mí me interesan mucho dos
ágrafos, casualmente. Dos personas que no han
escrito nada. Jesús y Sócrates. De los ágrafos
estos son muy interesantes, pero te diría
que quizá la lectura de los mitos, no por ser
coherente con el programa, pero que a mí me
fascinan Las lecturas de los mitos de todas las
comunidades universales que los han creado, y las
nuestras también, me interesan muchísimo. ¿Y el
mito que más te conmueve, Josefina Semillán? Qué
notable pensar eso, ¿eh? Pero vos sabés que a mí me
fascinan todos los mitos relacionados con el
fuego. A ver, ¿por qué? Porque yo creo que debe
tener relación con alguna experiencia infantil,
evidentemente, ¿no? Pero yo creo que cuando el
hombre descubre el fuego, descubre
el poder fascinante de encontrar la novedad de lo
mismo. Quizá tenga su parangón también en el agua y
en el mar, pero en el fuego que aparece
sorpresivamente, el hombre encuentra la
posibilidad de la creatividad, porque a partir
del fuego... Mirá, la tecnología moderna tiene
que ver toda con el fuego. Y además equivale a
hacerse aire y por lo tanto penetrable en los
intersticios de lo más complejo. Este programa
tiene como mito la luna, ¿no? Y de la luna, ¿qué
dirías para despedir esta noche, José Fila
Sevillán, a quien tanto agradezco? Yo creo que la
Luna es la imagen, vos sabés que de lo femenino, vos
sabés que del misterio, vos sabés que del ciclo de
la transmutación del cosmos por su influencia. A
mí me parece un halago enorme decir que alguien es
lunático, no en el sentido común, sino en este
bello sentido de admirador de la Luna. La Luna
anticipa el Sol y La luna da la magia de una luz no
inédita que pone a los contornos en
una situación de despojo. ¿Vos viste que la luz de
la luna despoja a los contornos pero no pierde
nitidez?
El camino del hombre es hacia el plenilunio, hacia
la luna completa. Y la imagen simbólica del
plenilunio es que vivir es conseguir la propia
redondez, la propia felicidad. Y la propia
redondez con ese brillo propio y no propio que le
viene también del sol es como lograr un sentido,
cerrar la vida. Yo creo que es bueno que seamos
míticos en el sentido de que no acabe un día, que no
nos pesque una noche, que no acabe un sol sin haber
cerrado... Este día con un cierto sentido. Que no
nos despidamos hasta mañana, en la sospecha que
podáis, quizá no tengamos mañana, sin decirnos
los que estamos en casa y con los demás, aunque
tengamos mis problemas, me importa seguir con
vos. Aunque esta Argentina tenga conflictos, me
importa ser argentino. aunque la aldea cósmica
todavía sea global, pero no universo, casa de
todos, nos importa desollar el camino y dar
nuestra energía para que un día quizá los nietos o
quizá no sé quién diga la Tierra es casa, la galaxia
es casa, Marte es casa, soñemos lejos, Esteban,
como a vos te gusta. Entonces, lograr el
plenilunio es cerrar cada día esféricamente Y
llegar a morirse, viejo o joven, pero consentido,
es llegar a vivir plenilunarmente, es decir, en la
plenitud de la redondez de lo que pude ser. Que la
muerte me pesque siendo yo, intentando siendo
feliz, siendo arraigado, siendo argentino,
soñando. Y con la mayor cantidad de otros
habitándome. Así es. Gracias nuevamente, tantas
gracias. A ustedes, a vos en especial y a todos los
que nos escuchan.
Si arrastré por este mundo la vergüenza de haber
sido y el dolor de ya no ser.
Baje el ala del sombrero, tantas veces embosada,
una lágrima asomada yo no pude contener.
como un paria que el destino se empeñó en deshacer.
Si fui flojo, si fui ciego, solo quiero que
comprendas el valor que representa el coraje de
querer.
Para mí la vida entera como un sol de primavera, mi
esperanza y mi pasión. Sabía que en el mundo no
cabía toda la humilde alegría de mi pobre corazón.
Ahora... Cuesta abajo en mi rodada las ilusiones
pasadas, yo las no puedo arrancar. Sueño con el
pasado que añoro, el tiempo viejo que lloro y que
nunca volverá.
Fue por voluntad de Dios Que vivo en esta ansiedad
Que todos los años son míos Que toda mi saudade
Fue por voluntad de Dios Que extraña forma de vida
Vive este corazón mío Vive de vida perdida ¿Quién
le daría un condón? Que extraña forma de vida
Corazón independiente
Corazón que yo no comando
Vives perdido entre la gente Teimosamente
sangrando
Coração independente. Eu não te acompanho mais
Para, deixa de bater Se não sabes aonde vais Porque
teimas em correr Eu não te acompanho mais